Article1

### 2024-01-04 Article1.Rmd
04/01/24 / bloquée à la fin de DADA2 : impossibilité de générer la table ASV

@@

```{r}
errF <- learnErrors(filtFs, multithread=TRUE)
```

@@

Les résultats peuvent être exportés comme un objet R, 1 pour le tableau ASV et un autre pour la taxonomie.
```{r}
export_folder <- here::here("outputs", "dada2", "asv_table")

@@

rownames(log_table) <- sample_names
```

@@

>>>>

# Partie DADA2

@@

```{r}
errF <- learnErrors(filtFs, multithread=TRUE)
# temps d'exécution extrêmement long (plus d'une heure)
```

@@

Les résultats peuvent être exportés comme un objet R, 1 pour le tableau ASV et un autre pour la taxonomie.
```{r}
export_folder <- here::here("outputs", "article", "asv_table")

@@

rownames(log_table) <- sample_names

# Ne fonctionne pas puisque que l'objet primer_log ne peut pas être générés car la fonction ne marche pas avec les noms de fichiers.
```

@@

# Partie bétâ-diversité

## Partie 1

Charger les librairies utiles.
```{r}
library(phyloseq)
library(ggplot2)
library(dplyr)
```

Charger les données. (((((())))))
```{r}
physeq <- readRDS(here::here("outputs",
                             "article",
                             "asv_table",
                             "phyloseq_object_alpha_beta_div.rds"))
```

## Partie 2

Normalisation des tables de données
Ici on le fait par raréfaction : nous sous-échantillons les reads de chaque échantillon sans remise à une "profondeur constante"
```{r}
rowSums(physeq@otu_table@.Data)
```

On va faire des tableaux de ces résultats et regarder les rangs d'abondance de nos reads.
```{r}
readsumsdf <- data.frame(nreads = sort(taxa_sums(physeq), decreasing = TRUE),
                        sorted = 1:ntaxa(physeq),
                        type = "OTUs")

tmp <- data.frame(nreads = sort(sample_sums(physeq), decreasing = TRUE), 
                  sorted = 1:nsamples(physeq),
                  type = "Samples")

readsumsdf <- rbind(readsumsdf, tmp)

head(readsumsdf)
```

```{r}
ggplot(readsumsdf, aes(x = sorted, y = nreads)) +
  geom_bar(stat = "identity") +
  ggtitle("Total number of reads") +
  scale_y_log10() +
  facet_wrap(~type, nrow = 1, scales = "free")
```

On veut s'assurer que l'effort des échantillonnages est le même pour tous les échantillons.
On défini la graine pour un échantillonnage aléatoire qui permet la reproductibilité.
```{r}
set.seed(10000)

min(rowSums(physeq@otu_table@.Data))
```

Le miminum de reads dans un échantillon est 837 ((((()))))
Faisons l'échantillonnage aléatoire pour 800 reads par échantillon pour appliquer le processus à chaque échantillonnage pour avoir le même nombre partout (mettre tout le monde au même niveau, le plus bas)
```{r}
physeq_rar <- rarefy_even_depth(physeq, sample.size = 800)
rowSums(physeq_rar@otu_table@.Data)
```

```{r}
physeq
```

```{r}
physeq_rar
```

Faisons la transformation CLR (centered log-ratio)
```{r}
tmp <- zCompositions::cmultRepl(physeq@otu_table,
                                method = "CZM",
                                label = 0,
                                z.warning = 1)

physeq_clr_asv <- apply(tmp, 1, function(x) log(x) - mean(log(x)))
```

Tous le monde à la même enseigne : on centre et on passe en log.
```{r}
physeq_clr <- physeq
otu_table(physeq_clr) <- otu_table(t(physeq_clr_asv),
                                   taxa_are_rows = FALSE)
data.frame(physeq_clr@otu_table@.Data[1:5, 1:10])
```

## Partie 3

La première étape dans beaucoup de projets de microbiome, c'est de visualiser l'abondance relative des organismes à un rang taxonomique spécifique. La representation en arbre et les plots compilés sont deux façons de le faire
```{r}
physeq_phylum <- physeq_rar %>%
  tax_glom(taxrank = "Family") %>%                     # agglomerate at the Family level
  transform_sample_counts(function(x) {x/sum(x)} ) %>% # Transform to rel. abundance
  psmelt() %>%                                         # Melt to long format
  filter(Abundance > 0.02) %>%                         # Filter out low abundance taxa
  arrange(Family)                                      # Sort data frame alphabetically by phylum

head(physeq_phylum)
```

Regarder la composition de la méta-communauté avec un arbre permet de détecter si certains taxa ne devraient pas être présents (contaminants) et d'observer si le taxa dominant correspond bien à l'habitat étudié.
```{r}
#pdf(file="treemap.pdf", wi = 7, he = 7)

treemap::treemap(physeq_phylum, index=c("Class", "Family"), vSize="Abundance", type="index",
        fontsize.labels=c(15,12),                
        fontcolor.labels=c("white","black"),# Color of labels
        fontface.labels=c(2,1),                  
        align.labels=list(
          c("center", "center"), 
          c("left", "bottom")), # Where to place labels in the rectangle?
        overlap.labels=0.5,
        inflate.labels=F, # If true, labels are bigger when rectangle is bigger.
        border.col=c("black","white"),#Color of the boders separating the taxonomic levels
        border.lwds=c(4,2),
        #palette = "Set3", # Select your color palette from the RColorBrewer presets or make your own.
        fontsize.title=12
)
```

Utilisation du package treemapify.
```{r}
tmp <- transform_sample_counts(physeq,function(x) {x/sum(x)} ) %>%
  psmelt() %>%
  group_by(Family, Class) %>%
  summarise(abundance = sum(Abundance)) %>%
  na.omit()

ggplot(tmp,aes(area=abundance,label=Family,fill=Class,subgroup=Class))+
  treemapify::geom_treemap()+
  treemapify::geom_treemap_subgroup_border() +
  treemapify::geom_treemap_subgroup_text(place = "centre",
                                         grow = T,
                                         alpha = 0.5,
                                         colour = "black",
                                         fontface = "italic",
                                         min.size = 0) +
  treemapify::geom_treemap_text(colour = "white",
                                place = "topleft",
                                reflow = TRUE)+
  theme(legend.position="none")
```

```{r}
ggsave(here::here(output_beta,"treemap_treemapify.pdf"))
```

```{r}
ggplot(physeq_phylum, aes(x = Sample, y = Abundance, fill = Family)) + 
  geom_bar(stat = "identity") +
  # facet_wrap(~Treatment, nrow=1, scales = "free_x") +
  ylab("Relative Abundance (Family > 2%)") +
  scale_y_continuous(expand = c(0,0)) + #remove the space below the 0 of the y axis in the graph
  ggtitle("Community composition") +
  theme_bw() +
  theme(axis.title.x = element_blank(),
        axis.text.x = element_text(angle = 45, size = 10,
                                   hjust = 0.5, vjust = 0.8),
        axis.ticks.x = element_blank(),
        panel.background = element_blank(), 
        panel.grid.major = element_blank(),  #remove major-grid labels
        panel.grid.minor = element_blank())  #remove minor-grid labels
```

Le blanc ce sont les inconnus, on n'a pas réussi à les attribuer à une famille.

```{r}
ggsave(here::here(output_beta, "asv_composition.pdf"))
```

## Partie 4

Indice de jaccard binaire : présence / absence
```{r}
physeq_rar_jaccard <- phyloseq::distance(physeq_rar,
                                         method = "jaccard",
                                         binary = TRUE)

# trick to avoid negative egein values in PCoA
# it recreates what ade4::dist.binary() does
physeq_rar_jaccard <- sqrt(physeq_rar_jaccard)
```

Le package GUniFrac nécessite une arborescence enracinée comme données d'entrée. 
Pour vérifier si l'arbre est enraciné :
```{r}
ape::is.rooted(physeq_rar@phy_tree)
```

### Calculer les distances.

#### Phylogénétique compositionnelle (Unifrac non pondéré)
```{r}
unifracs <- GUniFrac::GUniFrac(physeq_rar@otu_table@.Data, physeq_rar@phy_tree, alpha=c(0, 0.5, 1))$unifracs
```

L'objet unifracs est une liste qui contient 5 matrices de distance qui correspondent à : weighted UniFrac (d_1), the unweighted UniFrac (d_UW), Variance adjusted UniFrac (d_VAW), GUniFrac with alpha = 0, GUniFrac with alpha = 0.5
```{r}
physeq_rar_du <- unifracs[, , "d_UW"]   # Unweighted UniFrac
```

#### Taxonomique structurelle (Bray-Curtis)

```{r}
# physeq_rar_bray <- vegan::vegdist(physeq_rar@otu_table@.Data, method = "bray")

tmp <- transform_sample_counts(physeq,function(x) {x/sum(x)} )
physeq_rar_bray <- phyloseq::distance(tmp, method = "bray")
```

#### Phylogénétique structurelle (Unifrac pondéré)

```{r}
physeq_rar_dw <- unifracs[, , "d_1"]   # Weighted UniFrac
```

### Visualisation

```{r}
dist_methods <- unlist(distanceMethodList)
data.frame(position = seq_along(dist_methods),
           dist_methods)
```

```{r}
#Select the distances of interest
dist_methods <- dist_methods[c(1, 2, 10, 8)]
dist_methods
```

```{r}
#Loop through each distance method, save each plot to a list, called plist.
plist <- vector("list")

for(i in dist_methods){
  # Calculate distance matrix
  iDist <- phyloseq::distance(physeq_rar, method = i)
  # Calculate PCoA ordination
  iMDS <- ordinate(physeq_rar, "MDS", distance = iDist)
  ## Make plot. Don't carry over previous plot (if error, p will be blank)
  p <- NULL
  # Create plot, store as temp variable, p
  p <- plot_ordination(physeq_rar, iMDS, color= "Geo")
  # Add title to each plot
  p <- p + ggtitle(paste("MDS using distance method ", i, sep=""))
  # Save the graphic to list
  plist[[i]] = p 
}
```

Combiner les résultats : 
```{r}
df <- plyr::ldply(plist, function(x) x$data)
head(df)
```

Faire des ordinations avec différents indices.
```{r}
names(df)[1] <- "distance"

ggplot(df, aes(Axis.1, Axis.2, color = Geo)) +
  geom_point(size=3, alpha=0.5) +
  theme_bw() +
  facet_wrap(~distance, scales="free") +
  ggtitle("PCoA (MDS) on various distance metrics")
```

## Partie 5 : Clustering hiérarchique

### Classification ascendante hiérarchique (HAC)

Examiner les clusters d'échantillons sur des mesures de dis(similarités)
Les données de microbiome sont compositionelles, on va faire une classification ascendante hierarchique (HAC) des échantillons basée sur la distance Aitchison.
```{r}
#distance matrix calculation
physeq_clr_dist <- phyloseq::distance(physeq_clr, method = "euclidean")
```

Regardons les différence de clusters obtenus avec 4 critères d'aggrégation

```{r}
#Simple aggregation criterion
spe_single <- hclust(physeq_clr_dist, method = "single")

#Complete aggregation criterion
spe_complete <- hclust(physeq_clr_dist, method = "complete")

#Unweighted pair group method with arithmetic mean
spe_upgma <- hclust(physeq_clr_dist, method = "average")

#Ward criterion
spe_ward <- hclust(physeq_clr_dist, method = "ward.D")

par(mfrow = c(2, 2))
plot(spe_single, main = "single")
plot(spe_complete, main = "complete")
plot(spe_upgma, main = "UPGMA")
plot(spe_ward, main = "ward")

#ce n'est pas un test stat, c'est une procédure heuristique
```

### Corrélation cophénétique

Composons la matrice cophénétique et de corrélation de 4 résultats de clustering présents au-dessus.
```{r}
#Cophenetic correlation
spe_single_coph <- cophenetic(spe_single)
cor(physeq_clr_dist, spe_single_coph)
spe_complete_coph <- cophenetic(spe_complete)
cor(physeq_clr_dist, spe_complete_coph)
spe_upgma_coph <- cophenetic(spe_upgma)
cor(physeq_clr_dist, spe_upgma_coph)
spe_ward_coph <- cophenetic(spe_ward)
cor(physeq_clr_dist, spe_ward_coph)
```

Pour illustrer la relation entre la matrice de distance et un ensembles de matrices cophénétique obtenues de différentes façons, on peut réaliser un diagramme Shepard-like en traçant les distances originelles par rapport au distances cophénétique.
```{r}
plot_coph_cor <- function(cophenetic_distance, hclust_type){

  # first calculate the correlation between
  # the cophenetic distance and the observed distance
  cor_res <- round(cor(physeq_clr_dist, cophenetic_distance),3)

  # generate a scatter plot to visualise
  # the relationship
  plot(x = physeq_clr_dist,
     y = cophenetic_distance,
     xlab = "Aitchison distance",
     ylab = "Cophenetic distance",
     xlim = c(10, 35), ylim = c(10, 35),
     main = c(hclust_type, paste("Cophenetic correlation ", cor_res)))
  abline(0, 1)
}

par(mfrow=c(2,2))

plot_coph_cor(cophenetic_distance = spe_complete_coph,
              hclust_type = "Single linkage")

plot_coph_cor(cophenetic_distance = spe_complete_coph,
              hclust_type = "Complete linkage")

plot_coph_cor(cophenetic_distance = spe_upgma_coph,
              hclust_type = "Average linkage")

plot_coph_cor(cophenetic_distance = spe_ward_coph,
              hclust_type = "Ward linkage")
```

### Recherche des clusters interprétables

Cela signifie qu'il faut décider à quel niveau faut-il couper le dendrogramme.
```{r}
#Fusion level plot
par(mfrow = c(1, 1))

plot(x = spe_upgma$height,
     y = phyloseq::nsamples(physeq_clr):2,
     type = "S",
     main = "Fusion levels - Aitchison - Average",
     ylab = "k (number of cluster)",
     xlab = "h (node height)")

text(x = spe_upgma$height,
     y = phyloseq::nsamples(physeq_clr):2,
     labels = phyloseq::nsamples(physeq_clr):2,
     col = "red",
     cex = 0.8)
```

Utilisation du package NbClust pour déterminer le nombre exact de clusters dans le jeu de données.

```{r,eval=FALSE}
#install.packages("NbClust", lib = ".")
#library("NbClust", lib.loc = ".")
```

```{r}
nclust <- nb_clust_all(data = t(physeq_clr_asv), seed = 1000)
```

NbClust confirme qu'il y a bien ((((((())))))) clusters. Retour au dendogramme pour le couper au bon endroit et pouvoir comparer les ((((((((()))) clusters.
```{r}
k <- 2 # Number of groups given by the fusion level plot

#Cut the dendrogram
spe_upgma_clust <- cutree(tree = spe_upgma, k = k)
table(spe_upgma_clust)
```

```{r}
spe_upgma_clust2 <- data.frame(UPGMA_clusters = spe_upgma_clust)
```

```{r}
# Plot dendrogram with group labels
plot(spe_upgma,
     hang = -1,
     ylab = "Height",
     main="Aitchison distance - UPGMA")

rect.hclust(spe_upgma,
            k = k,
            border = 2:6,
            cluster = spe_upgma_clust)

legend("topright",
       paste("Cluster", 1:k),
       pch = 22,
       col = 2:(k + 1),
       bty = "n")
```

Un DI élevé signifie un meilleur regroupement puisque les observations de chaque cluster sont plus rapprochées, tandis que les clusters eux-mêmes sont plus éloignés les uns des autres. 
```{r}
cs <- fpc::cluster.stats(d = physeq_clr_dist,
                         clustering = spe_upgma_clust)

cs$dunn
```

## Partie 6
